Machine Translation Legend
[转] https://web.archive.org/web/20070711175213/http://blog.cnfol.com/creative/articles/175678.html

还在计算机降临人世之前，人类就萌生出一种极富魅力的梦想，希望有一天能够制造出一种机器，请它在讲不同语言人中间充当翻译。
把这种翻译机器揣在衣兜里就能走遍 天下：到了英国，它讲英语，到了法国，它又会讲法语……，无论操何种语言的外国人与你谈话，
只要拨一下开关，它都能在两种不同语言间充当“第三者”，准确地表情达意。人类有了它，又何愁“天下谁人不识君”呢？

20世纪20年代，有位俄国人想动手实现这一梦想，他造了一台机械装置，试图通过那些齿轮的转动把俄语翻译成英语，终于以失败而宣告结束。 
20世纪40年代，电子计算机的发明又重新勾起了人们美好的憧憬。1949年，美国学者沃伦·韦弗向大约200名友人发出一份备忘录，
他热情地指出，用计算机完全能够解决语言的翻译问题。他认为，人们可以让计算机模拟人类翻译家的作法，使用一部两种语言对照的词典作工具
，用一种语言的单词去查出另一种语言的等价词，然后编排整理成文。这种翻译机至少可以用来帮助解决世界范围的文献翻译。

韦弗先生的设想简单明晰，却颇有吸引力，引起了美国科学界人士极大的兴趣。当历史跨入50年代后，美国人甚至有点迫不急待。
因为在激烈的世界科技竞争面前，大部分美国科学家和工程师都不能阅读俄语书，而大部分前苏联科学家和工程师却都精通英语。 
美国科学家十分担心自己会根不上俄国人定期发布的优秀科技论文的水平。机器翻译的研究项目因此受到了高度重视并获得大量的经费资助。
美国计算机界铆足了劲，要一举摘下机译的皇冠。从1954年实力雄厚的计算机公司IBM和乔治城大学研究小组合作的首次试验起，
韦弗设想的那种“词对词”的计算机翻译系统开始了它的蹒跚学步。

粗略想一想，在两种语言间实现“逐词替换”似乎并不困难。比如，想把英语句子翻译成汉语，只需把英语句子分解为单词，用对应的汉语单词顶替，
然后按汉语语法规则整理成句式。“This is a computer”是一个英语句子，分别把“this”用“这”、“is” 用“是” 、“a ” 用“一台”、“computer”用“计算机”顶替，
不就翻译成汉语句子“这是一台计算机” 吗？ 这里所需要的是大量储存并快速搜索两种语言的对应词汇，而“大量储存”“快速搜索”恰好是计算机的拿手好戏。
美国人初期开发的机译系统正是“俄英翻译”，他们也确实把俄语文献翻译成了英语版本。

中国的机器翻译研究起步并不算太晚。早在1957年，机译就被列入了我国科学工作的发展规划。1959年，在早期的104大型机上，我国计算机专家成功地进行了俄汉
机器翻译的试验。不过，现在说起来有点好笑：那台机器翻译的是代码，而不是汉字。因为那个时期，电脑还不“认识”汉字，即没有可用的汉字输出装置供机器
翻译“书写”译文。

80年代中期以后， 中国的机译界奋起直追世界潮流， 上机实验过的就有英汉、俄 汉、 法汉、 德汉、日汉等“一对一”系统，和汉译英、法、德、俄、日等“一对多”
系统。其中，《译星》英汉翻译系统还制成了初步的商品软件。 当时的《译星》系统，大约每小时可翻译英语单词1000个左右（即每分钟十几个单词）。
下面我们摘录它翻译的一段汉语文字：

“利用电脑来使一种自然语言译成为另一个是人类多年一直在渴望的梦想。现今，这样一种梦想已经成为现实随着电脑科学和语言学研究的重要成就的发展。
机器翻译的实现 帮助人类粉碎语言障碍，建造在人们之间信息交换的桥梁，并且促进人类的进步。”

除了翻译速度不太令人满意外，《译星》翻译的文字还算基本通顺，个别句子虽不大 符合汉语语序，有的词译得不够贴切，但只需作些整理和稍加润色，
就可以直接付印。《译星》的寓意也许是“机译之星”。时隔几年后，一颗更加璀灿的机译明星使中国 的机器翻译研究跻身于世界的最高水平。

那是在1985年， 年仅24岁的陈肇雄还在攻读博士学位， 却毅然接受了他的导师、中科院学部委员高庆狮教授交下的课题，准备向世界水平的机器翻译发起冲击。 
机器翻译的研究道路对陈肇雄来讲，似乎比别人更为艰辛。虽然他在智能计算机程序 技术方面已小有成就，但对机译则几乎完全是空白。3年的刻苦钻研，
他广泛涉猎各种相关学科的知识，学习国内外机译界多年积累的经验。“初生之犊不怕虎”，陈肇雄在学习中继承，在继承中创新，独创性地提出一套“基于不完备
知识的机译分析”理论，突破了复杂多义区分、上下文相关处理、多种知识交叉分析等等一系列关键难题。 1988年，陈肇雄的研究被列入国家863高科技研究计划。
也就是在这年，他在第12届国际计算机语言学大会上宣读的有关论文，得到了国外专家高度的评价，大会主席称赞他“指出了一个雄心勃勃的新方向”。

陈肇雄的研究决不仅仅只是一个“方向”，他要把它做成中国高性能的翻译机器。接下来又是一个奋战的３年。陈肇雄和一批专家们，靠着863计划拨给的44万元极
其有限的经费，为理论框架设计语言规则，编制翻译软件。那堆积成３米多高的稿纸，不知道 耗费了他们多少心血，熬过了多少不眠之夜…… 整整6年的卧薪尝胆，
陈肇雄的“智能型英汉翻译系统IMT/EC863”通过了 国家鉴定，它在总体上超过了国内外同类系统，处于国内外领先地位。那一年是1992年，陈肇雄成了中国科学院
最年轻的研究员之一。

两个月后，他把数万个词汇、数十万个对应词和数十万个翻译规则压缩到100Ｋ字节，完成了袖珍型电子翻译机的软件开发， 能在几秒钟内实时翻译一个整句。
香港的一家公司购买这一软件，不久，世界上第一台袖珍翻译机——快译通EC-863A被中国人率先造了出来。 袖珍翻译机——揣在衣兜里的翻译机器——人类多年来的夙愿，
终于迈出了“美梦成真” 的一步。 1997年6月，陈肇雄带领与他一起多年奋斗的中科院200多名员工，创建了华建电子有限公司，注册资金达100万，
其中30%是以知识产权入股。陈肇雄出任公司总裁后，他没有离开实验室，一边搞科研课题，一边带博士生和硕士生。他推出的“智能型英汉机器翻译系统IMT／EC863”，
荣获国家科委颁发的科学技术进步一等奖。而他领导的公司也在短短的三年里，在电子辞典、掌上电脑、网上通、网络信息处理系统上获得长足的发展，
不仅使我国的机器翻译技术日趋成熟，而且公司资产达到6个亿，连美国IBM公司也代理了他们的产品。

然而，就目前已有的成就来看，离终极目标仍相差很远。翻译机器还不会 “听译”和“口述”，还不能准确地翻译不规范的口语，还不能做到本文开头所设想的
那样：“只要拨一下开关，它都能在任何语言之间充当第三者”。换言之，它的智能还赶不 上人类优秀翻译专家的功底。 机器翻译面对的是人类的语言，
是人类思维绽开的最鲜艳最美丽的花朵。在语言的领域里耕耘，正可谓“海阔凭鱼跃，天空任鸟飞”。虽然这片希望的原野上还布满荆棘，还有许多未曾开垦的处女地，
但是，辛勤劳作的收获将使机器最终走进人类的心灵。

